E
EE L'AMÉNAGEMENT DGCL

DU TERRITOIRE ET des colle Ps cales
DE LA DÉCENTRALISATION

Liberté
Egalité
Fraternité

GUIDE DE RECOMMANDATIONS
relatif aux urnes funéraires et aux sites cinéraires

mars 2026

En France, à l'issue d'un décès, seules l’inhumation et la crémation sont autorisées par la loi.

La crémation, pratique en constante augmentation, a été considérablement encadrée,
notamment par la loi n°2008-1350 du 18 décembre 2008 qui a posé les principes fondateurs
pour conférer un statut aux cendres.

Le présent fascicule a été conçu comme un outil s'adressant à la fois aux professionnels et
aux élus chargés d'appliquer la règlementation funéraire ainsi qu'aux usagers des services
des pompes funèbres, habituellement les familles des défunts, afin de répondre à leurs
éventuelles interrogations.

Il est composé d'éléments de réponse juridiques et de conseils qu'il convient d'adopter,
sous réserve de l'interprétation souveraine des tribunaux.

Il constitue un complément pratique et opérationnel du guide juridique relatif à la
législation funéraire.

Il a été réalisé avec le concours des membres du Conseil national des opérations funéraires
(CNOPF).

Ce fascicule fera l’objet d'actualisations en tant que de besoin dans sa version électronique
disponible sur le site internet de la Direction générale des collectivités locales.
mars 2026

TABLE DES MATIERES

INTRODUCTION ssscsesnsssserenssnscnsenesanesecsssesssnscsnecensnncscesenesaneseesssesesensssncessseeesseecseesee 4
I - Le devenir des cendres et de l’urne......nssrrrnrnrnnnsssesssnsnnnessssssssnssssnsesessss 6

1) La conservation des cendres

2) Le transport des urnes et des cendres 8
a. Le transport à l'intérieur du territoire métropolitain ou d'un département d'outre-mer ….9
b. Les transports internatioNaUx........... ss siisisisisinienseesnneneenerenenneenenenennenne 9

8) La destination de l’urne et des cendres
a. Le régime des autorisations et déclarations afférentes...

b. Les destinations de l’urne et des cendres prévues par l'article L. 2223-18-2 du CGCT..

il.  L'urne cinéraire peut être inhumée dans une sépulture...

ii. L'urne peut être déposée dans une case de columbarium ou cavurne

iii. L'urne peut être scellée sur un monument funéraire à l’intérieur d’un cimetière ou d'un

SITE CINÉTAITE nn iesnssinrsnernessersseerennssentseeneetsseesnsneeneennesenes 16
iv. Les cendres peuvent être dispersées dans Un espace aménagé à cet effet (jardin du

souvenir) d'un cimetière où d'un site CINÉFAITE..nirsnieeerinrirrienerreneernessnennenneee 18
v. Les cendres peuvent être dispersées en pleine nature, sauf sur les voies publiques... 18

c. La possibilité d'inhumer une urne contenant des cendres en propriété particulière
d. Le cas des cimetières confessionnels.…..…....................... ss

Il - Les urnes dans le cimetière et la gestion des sites cinéraires ss. 23

1) Les équipements obligatoires 23
a. Le terrain COMMUN...... LL dnnieeeneneseeneeeereeenineenenreeeneeneeeneneeenerenenee 23
b. L'équipement mentionnant l'identité des défunts... ss 24
2) Les équipements facultatifs 24
3) Les sites cinéraires 25
a. Les sites cinéraires situés dans un cimetière oU isolés... 25
b. Les sites cinéraires contigus à Un crématorium gérés par voie de gestion déléguée... 26
ANNEXES rennes eccsrnonennsenonecnnenonesnnenonesnnenenesnnesosesnnesonennesesennesesennesesesneese sense cescseseee 31
ANNEXE 1 - Carte des crématoriums de France au 1°’ mai 2024 32

ANNEXE 2 - Les prestations concernées par l’habilitation dans le domaine funéraire __ 33

ANNEXE 3 - Modèle de document informatif sur la destination des cendres 34

ANNEXE 4 - Modèle d’attestation d'information sur la destination des cendres à faire
signer à la personne ayant qualité pour pourvoir aux funérailles par l’entreprise de
pompes funèbres organisant les obsèques 35

ANNEXE 5 - Modèle-type de titre de concession en columbarium situé en cimetière_ 36

ANNEXE 6 - Sanctions pénales dans le domaine funéraire 37

mars 2026

INTRODUCTION

La volonté du défunt

La crémation est retenue dès lors que la volonté du défunt est établie. Celle-ci est
formalisée par tout moyen de preuve dans lequel le consentement est manifeste (acte
authentique ou acte sous seing privé, lettre manuscrite ou formulaire signé de descriptif
funéraire). Cette volonté a valeur testamentaire. Les différentes versions de la
manifestation de la volonté du défunt sont donc à traiter comme le serait un testament.

A défaut de manifestation explicite, il faut aller rechercher la volonté du défunt au travers
de témoignages où déclarations. Par principe, la personne ayant qualité à pourvoir aux
funérailles définit le type de funérailles. C'est elle qui décidera donc, à défaut de volonté
exprimée par le défunt, si le corps sera inhumé où crématisé.

Les contestations relatives aux conditions des funérailles, sont de la compétence du
tribunal judiciaire du lieu de décès, ou, si le décès est survenu à l'étranger, devant le tribunal
judiciaire dans le ressort duquel est situé le dernier domicile du défunt en France, seul
compétent en la matière (article R. 211-3-3 du code de l'organisation judiciaire). La
procédure qui est appliquée est une procédure d'urgence au sens de l'article 1061 al. 1 et 2
du code de procédure civile. Le magistrat doit statuer dans les 24 heures et sa décision est
exécutoire immédiatement sauf appel devant le président de la cour d'appel qui doit lui
aussi statuer dans les 24 heures. Ils décident notamment selon quelles modalités les
funérailles doivent se dérouler, eu égard aux éléments portés par tout moyen à leur
connaissance, permettant d'identifier la volonté du défunt.

Jusqu'à ce que la décision soit rendue, le maire peut ordonner le dépôt du corps dans un
caveau provisoire où, à défaut, une inhumation immédiate si la mesure lui paraît, pour des
raisons d'hygiène et de salubrité publiques, s'imposer (art. R_ 2213-18 et R. 2213-29 du
CGCT).

Lorsque le maire est face à une difficulté avérée d'établir la volonté du défunt ou de la faire
respecter, la destination des cendres peut être établie « à la demande de la personne ayant
qualité pour pourvoir aux funérailles » (article L. 2223-18-2 du CGCT). Pour rappel, la
personne ayant qualité pour pourvoir aux funérailles et susceptible de formuler la demande
pour la crémation du défunt, est à distinguer de la notion de plus proche parent et n’a pas
à justifier d'un lien de parenté avec le défunt.

Cependant, il peut y avoir une pluralité d'acteurs. Il revient au juge judiciaire de rechercher
par tous moyens quelles étaient les intentions du défunt et à défaut de désigner la personne
la plus qualifiée pour décider des modalités (CAA Lyon,12 janvier 2017, « M. X... c/ Commune
de Chabreloche », n°16LY00037).

En cas de litiges familiaux relatifs aux funérailles, il appartient au juge judiciaire seul
compétent en la matière (articles R. 211-3-3 du code de l'organisation judiciaire et 1061-1 du
code de procédure civile), de décider quel membre de la famille ou quel héritier est, suivant
les circonstances, le plus qualifié pour l'interprétation et l'exécution de la volonté présumée
du défunt.

mars 2026
Le statut des cendres

La loi n° 2008-1350 du 19 décembre 2008 relative à la législation funéraire a conféré aux
cendres issues de la crémation du corps d'une personne décédée un statut et une
protection comparables à ceux accordés à un corps inhumé.

La personne ayant qualité pour pourvoir aux funérailles

À défaut d'expression de ses dernières volontés, désignant nommément la personne
chargée des obsèques, la « personne ayant qualité pour pourvoir aux funérailles » toute
personne qui, par le lien stable et permanent qui l'Unissait à la personne défunte, peut être
présumée la meilleure interprète des volontés du défunt. Il s'agit, en règle générale, d'un
proche parent (conjoint survivant, père et mère, enfants, collatéraux les plus proches) que
la loi ne peut déterminer à priori (RM à la QE n°9198 du 19 juin 2009 publiée au JO Sénat du
17 décembre 2009. p. 2960) La personne qui a qualité pour pouvoir aux funérailles doit
respecter les dispositions des articles L. 2223-18-2 et L. 2223-18-3 du CGCT relatives à la
destination des cendres. Le choix qui est opéré sur cette destination implique
l’accomplissement de certaines formalités.

La remise de l’urne aux familles

La remise de l’urne funéraire aux proches du défunt doit être réalisée dans un cadre digne
de la solennité du geste et du respect dû au défunt. Il est ainsi recommandé de réserver un
lieu spécifique à la remise de l’urne au sein des crématoriums, à même de permettre à la
famille de prendre le temps nécessaire afin d'accueillir l’urne, dans un cadre respectueux
de l'émotion liée à ce moment.
mars 2026

| —- Le devenir des cendres et de l’urne

1) La conservation des cendres

En vertu de l'article L. 2223-18-1 du CGCT, après la crémation, les calciques osseux sont
pulvérisés en cendres et recueillis dans une urne cinéraire munie extérieurement d'une
plaque portant l'identité du défunt et le nom du crématorium.

Qu'est-ce qu'une urne ?

Une urne est un réceptacle fermé servant à contenir l'intégralité des cendres du défunt. Elle
porte l'identification du défunt.

Elle se compose d'un cendrier qui peut être inséré dans une enveloppe décorative, le
cendrier peut également ne former qu’un élément avec l'enveloppe décorative. Le cendrier
et l'enveloppe décorative peuvent être réalisés en différents matériaux.

Comment choisir une urne ?

L'urne est choisie librement par la famille ou le défunt, selon des critères esthétiques, de
prix et de taille. Elle peut être acquise chez un opérateur funéraire ou non.

L'urne peut également être vendue par le crématorium ou fournie « gratuitement » lorsque
cette prestation est prévue par le contrat de délégation de service public conclu entre la
commune ou l'établissement public de coopération intercommunale et l'opérateur
extérieur.

L'urne doit-elle être fabriquée dans un matériau particulier ?

Le CGCT ne contient pas de dispositions sur les matériaux servant à fabriquer des urnes (à
la différence des cercueils). Il est cependant recommandé aux fabricants d’urnes de ne pas
utiliser de produits polluants.

Puis-je acquérir une urne biodégradable ?

Oui cela est possible, bien qu'aucune règlementation ne vienne définir ou confirmer la
biodégradabilité d'une urne.

Une urne contenant des cendres doit-elle être définitivement fermée ?

Non, car une urne qui aurait été inhumée, doit pouvoir, par la suite, être exhumée en vue
d'une dispersion. Il en est de même si l'urne a été conservée dans un crématorium en
attente d'une décision relative à la destination des cendres.

Quelles doivent être les caractéristiques (dimension et contenance) d’une urne ?

Le CGCT ne règlemente pas la dimension ni la contenance des urnes. Celles-ci doivent
cependant être d’une dimension telle qu'elles puissent, le cas échéant, être déposées dans
un cavurne ou un columbarium. Par ailleurs, la contenance d’une urne s'entend
habituellement comme étant la « capacité interne » (ou cendrier) et non le volume global
(contenance des cendres et urne extérieure).

Actuellement, il est préconisé d'utiliser des urnes d’un volume minimum de 3,5 litres.
Ainsi, l'opérateur funéraire doit utilement pouvoir conseiller la famille au regard de la
dimension de l'infrastructure destinée à accueillir l'urne, du type de concession choisie

6

mars 2026

{individuelle où collective) mais également de la morphologie du défunt, laquelle peut
influer sur le volume de cendres issues de la crémation.

La loi du 19 décembre 2008 à également encadré les modalités de conservation des urnes
contenant les cendres, en supprimant la possibilité de détenir l'urne à domicile, tout en
maintenant les autres possibilités de destination des cendres.

La loi n'ayant pas d'effet rétroactif, les urnes conservées à domicile peuvent le rester. Pour
rappel, depuis 2008 et conformément à la règlementation en vigueur (article L. 2223-18-2
du CGCT), à l'issue d'une crémation et à la demande de la personne ayant qualité pour
pourvoir aux funérailles, les cendres sont en leur totalité :

« — soit conservées dans l'urne cinéraire, qui peut être inhumée dans une sépulture ou déposée
dans une case de columbarium ou scellée sur un monument funéraire à l'intérieur d'un
cimetière ou d'un site cinéraire visé à l'article L. 2223-40 ;

- soit dispersées dans un espace aménagé à cet effet d'un cimetière ou d'un site cinéraire visé
à l'article L. 2223-40;

- soit dispersées en pleine nature, sauf sur les voies publiques. »

Le CGCT prévoit qu'il n’est admis qu'un seul corps dans chaque cercueil. Ce principe
connaît deux exceptions prévues par l’article R. 2213-16 du CGCT (soit les corps de plusieurs
enfants sans vie d'une même mère ou enfants nés vivants puis décédés après
l'accouchement ; soit les corps de la mère et d'un ou plusieurs de ses enfants sans vie ou
nés vivants puis décédés après l'accouchement). Ce principe est le même pour la crémation.
Ainsi, hormis ces exceptions, deux corps ne pourront être crématisés ensemble, ni deux
urnes réunies en une seule. En outre, les cendres d'un même corps ne peuvent être séparées
et disposées dans plusieurs cendriers. Elles doivent être réunies dans une seule urne.

Dans l'attente d'une décision relative à la destination des cendres de la personne ayant
qualité pour pourvoir aux funérailles, l'urne cinéraire est conservée au crématorium
pendant une durée qui ne peut excéder un an.

La conservation de l’urne au crématorium est-elle payante ?
La conservation, qui correspond à la notion juridique de dépôt provisoire utilisée dans le

CGCT, peut être payante ou non. Les tarifs doivent être présentés à la famille par le
gestionnaire du crématorium.

L'urne peut-elle être conservée par l'opérateur des pompes funèbres mandaté pour
procéder à l’organisation des obsèques ?

Non, le CGCT est clair sur ce sujet : l'opérateur funéraire ne peut conserver une urne.
Doit-on attendre un an avant de décider de la destination de l’urne ?
Le délai d'un an fixé par le législateur est un maximum. || doit permettre aux familles de

disposer d'un délai de réflexion suffisant et de s'organiser en conséquence. Une décision
peut donc être prise avant la fin du délai d’un an.

mars 2026

Une urne peut-elle être conservée au-delà d'un an?

Non. Une urne ne peut être conservée au-delà d’un an, que ce soit au sein d'un lieu de culte
ou d’un crématorium. AU terme de ce délai et en l'absence de décision de la personne ayant
qualité pour pourvoir aux funérailles, les cendres sont dispersées dans l'espace aménagé à
cet effet du cimetière de la commune du lieu du décès où dans l'espace le plus proche
aménagé à cet effet, ainsi que prévu à l'article L. 2223-18-2 du CGCT. Un délai de trente
jours ouvrables suivant le retour de l'accusé de réception de la lettre recommandée ou, le
cas échéant, de la lettre non remise (article R. 2213-38 du CGCT) adressée au plus proche
parent ou à la personne ayant qualité pour pourvoir aux funérailles doit être respecté avant
cette dispersion.

La personne conservant l’urne doit-elle bénéficier d’une habilitation préfectorale ?

La détention (temporaire) d'une urne funéraire n'est pas une activité relevant du service
extérieur des pompes funèbre (L. 2223-19 du CGCT) impliquant la possession d'une
habilitation préfectorale.

En revanche, le crématorium conservant l’urne est habilité pour ses activités propres.

Selon quelles modalités est conservée temporairement une urne dans un lieu de culte ?

A la demande de la personne ayant qualité pour pourvoir aux funérailles, l'urne peut être
conservée, pour un délai maximum d’un an, dans un lieu de culte, avec l'accord de
l'association chargée de l'exercice du culte.

2) Le transport des urnes et des cendres

Les cendres doivent être traitées avec la même responsabilité et dignité que celles dues au
cercueil contenant le corps du défunt. Ainsi, même si le transport d’urnes funéraires est
moins encadré par la règlementation que le transport de cercueils (il n'est pas nécessaire
de faire appel à un opérateur funéraire ni de recourir à un véhicule spécialisé), l'envoi postal
d'une urne, comme s'il s'agissait d'un simple colis ne correspond pas aux dispositions de
décence susmentionnées. L'urne doit être accompagnée en évitant tout transport qui
pourrait la briser.

Il reste donc envisageable que l'urne transite par le service de fret proposé par les services
de messagerie. Dans ce cas précis, «il convient que l'urne soit déposée à l'aéroport (ou à la

gare) de départ puis récupérée à l’arrivée par la personne ayant qualité pour pourvoir aux

funérailles ou mandatée en cette qualité, ce qui inclut un opérateur funéraire » (Rép. Min, à
la QE n°10728 de M. Yves DETRAIGNE publiée dans le JO Sénat du 02/10/2014, page 2250). Le

transporteur doit être informé de la spécificité de ce transport, comme la compagnie
aérienne l'est lorsqu'il s'agit d'un cercueil.

Cependant, cette possibilité reste en tout état de cause subordonnée à l'inclusion de ce
type de transport par les services du transporteur au sein de ses conditions générales de
vente (CGV), qui sont librement déterminées par les entreprises concernées. A titre
d'exemple, le transport d'urne a été exclu des conditions générales de vente du Groupe La
Poste.

mars 2026

La famille et/ou l'opérateur funéraire qu'elle a mandaté doit donc vérifier que le service de
fret ou de messagerie choisi autorise bien ce type de transport.

a. Le transport à l’intérieur du territoire métropolitain ou d’un département
d'outre-mer

Le transport d'une urne à l'intérieur du territoire métropolitain n'est pas encadré par la
réglementation. Il est de la responsabilité de la personne qui transporte l’urne (particulier
ou professionnel) d'effectuer ce transport en respectant la dignité et la décence dues au
corps humain (article 16-1-1 du code civil).

Dès lors que l’urne est remise à la personne qui à qualité pour pourvoir aux funérailles et en
l'absence de risques sanitaires particuliers, il n’y à pas lieu d'imposer l'utilisation d’un
véhicule funéraire pour le transport.

b. Les transports internationaux

L'accord de Berlin et l'accord de Strasbourg ne s'appliquent pas au transport de cendres

L'article R. 2213-24 du CGCT dispose que l'autorisation de transport de cendres en dehors
du territoire métropolitain ou d'un département d'outre-mer est délivrée par le préfet du
département du lieu de crémation du défunt ou du lieu de résidence du demandeur.

Ces dispositions impliquent donc que ces formalités soient respectées si le transport a lieu
de la métropole ou d'un département d'outre-mer vers une collectivité d'outre-mer ou vers
la Nouvelle-Calédonie. Il en est de même si le transport a lieu de la France métropolitaine
vers Un département d'outre-mer, ou d'un département d'outre-mer vers la France
métropolitaine.

Ces dispositions ne s'appliquent donc pas pour un transport Marseille / Ajaccio, la Corse
faisant partie du territoire métropolitain. En revanche, il conviendra d'obtenir une
autorisation préfectorale pour un transport Paris / Point-à-Pitre (ou Fort-de-France / Paris).

Quel que soit le mode d'acheminement choisi (voie routière, maritime, aérienne ou
ferroviaire), les cendres - et donc l'urne dans le cas présent - doivent être traitées avec
« respect, dignité et décence » (article 16-1-1 du code civil).

En France, il n'est pas nécessaire d'exiger une attestation de non-contagion pour le
transport d'urne, dont le contenant est par nature stérile.

Combien de temps l'arrêté préfectoral autorisant le transport de cendres à l'étranger est-
il valable ?

Il n'y a pas de durée pour la validité de l'arrêté préfectoral autorisant le transport de
cendres à l'étranger. En outre, l'article L. 2223-18-1 du CGCT permet effectivement de
conserver une urne cinéraire pendant une durée d'un an dans l'attente d'une décision
relative à la destination des cendres.

Néanmoins, l'arrêté de transport de cendres vers l'étranger devant notamment mentionner
la date, l'horaire et le numéro du vol de l'avion qui sera utilisé pour le transport, il apparaît

mars 2026

qu'une autorisation qui serait délivrée dès à présent pour un transfert réalisé dans un an
serait inopérante.

I convient de formuler une demande d'autorisation de transport vers l'étranger lorsque les
modalités du vol auront été arrêtées.

Quelle autorité contacter pour procéder à un transport d’urne hors du territoire
métropolitain ?

L'article R. 2213-24 du CGCT dispose que l'autorisation de transport de cendres en dehors
du territoire métropolitain ou d'un département d'outre-mer est délivrée par le préfet du
département du lieu de crémation du défunt ou du lieu de résidence du demandeur.

Si la destination finale de l’urne nécessite plusieurs escales à l'étranger, l'autorisation
préfectorale est-elle suffisante ?

L'autorisation de transport de cendres prévue à l'article R. 2213-24 du CGCT concerne le
départ d'une urne de France vers l'étranger. Dès lors, cette autorisation est instruite et
délivrée pour un départ de France vers le pays final de destination, quelles que soient les
modalités et les étapes du voyage prévu. Cependant, cette autorisation n'est valable que
pour le départ de l'urne de France, conformément à la réglementation française. En cas
d'étapes dans d’autres pays, le transit peut être soumis à d'autres formalités requises par la
réglementation de ces pays. L'entrée de l'urne sur le territoire du pays de destination final
peut également être soumise à des formalités requises pas la réglementation applicable
localement. Il appartient à la personne ayant qualité pour pourvoir aux funérailles de se
rapprocher à cet effet des autorités consulaires en France des pays de transit et de
destination de l’urne.

Nota Bene: L'urne funéraire qui fait l’objet d'un transport peut éventuellement être
« scellée » pour garantir sa bonne fermeture. En revanche, d'un point de vue juridique, cette
pratique est à distinguer de l’apposition obligatoire de scellés effectuée après la fermeture
du cercueil (article L. 2213-14 du CGCT). Cette pratique peut être prévue par les conditions
générales de vente des compagnies aériennes ou de fret par lesquelles l‘urne est
transportée.

3) La destination de l’urne et des cendres

L'article L. 2223-18-2 du CGCT détermine de manière limitative la destination des urnes
cinéraires ou des cendres qu'elles contiennent. Les cendres issues de la crémation peuvent
être :

"soit conservées dans l'urne cinéraire, qui peut être inhumée dans une sépulture ou
déposée dans une case de columbarium ou scellée sur Un monument funéraire à
l'intérieur d'un cimetière où d'un site cinéraire ;

" soit dispersées dans un espace aménagé à cet effet (jardin du souvenir) d'un
cimetière ou d'un site cinéraire ;

" soit dispersées en pleine nature, ce qui exclut les voies publiques.

10

mars 2026
a. Le régime des autorisations et déclarations afférentes

L'article R. 2223-32-1 du CGCT impose aux régies, entreprises et associations de pompes
funèbres qui organisent les funérailles d'une personne dont le corps a fait ou doit faire
l’objet d'une crémation, d'informer les familles des dispositions des articles L. 2223-18-1 et
L. 2223-18-2 du CGCT qui listent les destinations possibles pour les cendres.

En vertu de l’article R. 2213-39 du CGCT, le placement d’une urne dans une sépulture, son
scellement sur un monument funéraire ou son dépôt dans une case de columbarium et la
dispersion des cendres, dans un cimetière ou un site cinéraire faisant l'objet de concessions,
sont subordonnés à l'autorisation du maire de la commune où se déroule l'opération.

En application des dispositions de l’article R. 2223-23-3 du CGCT, dans les sites cinéraires
ne faisant pas l'objet de concessions, le dépôt ou le retrait d'une urne d’un emplacement
doivent faire l'objet d'une déclaration préalable auprès du maire de la commune
d'implantation du site cinéraire.

En cas de dispersion des cendres en pleine nature, la personne ayant qualité pour pourvoir
aux funérailles en fait ensuite la déclaration à la mairie de la commune du lieu de naissance
du défunt (article L. 2223-18-3 du CGCT). Un modèle de déclaration est proposé en annexe.
L'identité du défunt ainsi que la date et le lieu de dispersion de ses cendres sont inscrites
sur un registre créé à cet effet (article 16 de la loi n° 2008-1350 du 19 décembre 2008). Dans
le cas où le registre n'aurait pas été créé, la personne ayant qualité pour pourvoir aux
funérailles est en droit d'exiger de la commune que celui-ci soit établi car il s'agit d’une
obligation légale.

En application de l'article L. 2223-1 du CGCT, les communes de 2 000 habitants et plus ou
les établissements publics de coopération intercommunale de 2 000 habitants et plus
compétents en matière de cimetières doivent disposer d'un site cinéraire destiné à l'accueil
des cendres des personnes décédées dont le corps à donné lieu à crémation.

Peut-on changer d'avis sur l'emplacement ou la destination de l’urne ?

Le décret du 28 janvier 2011 à aligné le régime des concessions d'urnes sur celui des
concessions funéraires. En vertu de l'article R. 2223-23-2 du CGCT, lorsqu'ils sont concédés,
les espaces pour le dépôt ou l'inhumation de l'urne dans le site cinéraire sont soumis aux
dispositions relatives au régime juridique des concessions (article R. 2223-11 à R. 2223-23 du
CGCT).

En application de l'article R. 2223-23-3 du CGCT, l'autorisation de retirer une urne d'une
concession d'un site cinéraire est accordée par le maire dans les conditions prévues par
l'article R. 2213-40 du CGCT. La sortie d'une urne est régie par les règles relatives à
l'exhumation. Dans les sites cinéraires ne faisant pas l'objet de concessions, le dépôt et le
retrait d'une urne d'un emplacement sont subordonnés à une déclaration auprès du maire
de la commune d'implantation du site cinéraire.

11

mars 2026

b. Les destinations de l’urne et des cendres prévues par l’article L. 2223-
18-2 du CGCT

i. L'urne cinéraire peut être inhumée dans une sépulture

Les règles relatives au droit à l'inhumation de cercueils sont également valables pour
l'inhumation des urnes.

Ainsi aux termes de l’article L. 2223-3 du CGCT, la sépulture dans le cimetière de la
commune est due à quatre catégories de personnes :

1° Aux personnes décédées sur son territoire, quel que soit leur domicile ;

2° Aux personnes domiciliées sur son territoire, alors même qu'elles seraient décédées
dans une autre commune ;

3° Aux personnes non domiciliées dans la commune mais qui y ont droit à une
sépulture de famille;

4° Aux Français établis hors de France n'ayant pas une sépulture de famille dans la
commune et qui sont inscrits sur la liste électorale de celle-ci.

Un maire ne peut donc en aucun cas refuser l'inhumation d'une urne au motif que le défunt
aurait fait l’objet d'une crémation; le règlement de cimetière ne peut pas non plus limiter
le nombre d'urnes susceptibles d'être inhumées dans un caveau, dès lors que la disponibilité
physique le permet.

Peut-on inhumer une urne en « terrain commun » ?

Le terrain commun désigne la sépulture municipale gratuite que la commune fournit
obligatoirement au défunt, pour une durée minimale de 5 ans, en vertu des articles
L.2223-1, L. 2223-3 et R. 2223-5 du CGCT.

Il est possible d'inhumer une urne en « terrain commun », en vertu de la loi n° 2008-1350 du
19 décembre 2008 relative à la législation funéraire qui a conféré aux cendres issues de la
crémation du corps d'une personne décédée un statut et une protection comparables à
ceux accordés à un corps inhumé. Il est possible et même recommandé de prévoir dans ces
espaces dédiés un lieu afin que les urnes soient inhumées gratuitement.

Afin de conserver une similitude de traitement des urnes et des cercueils, et dans la mesure
où les textes ne mentionnent pas de délai spécifique aux urnes, le délai de 5 ans prévu pour
les terrains communs doit s'appliquer concernant l'exhumation des urnes.

Qu'est-ce que le « vide sanitaire » et peut-on y inhumer une urne funéraire ?

La notion de «vide sanitaire» qui n’a pas de source règlementaire générale, apparaît
souvent dans les règlements de cimetière avec parfois de grandes variétés. Il s'agit de
l'espace permettant de filtrer les odeurs résultant de la décomposition du corps. Cette
disposition est cohérente lorsqu'il s'agit d’une inhumation «en pleine terre », cependant il
est d'usage, par parallélisme des formes, de ménager un «vide sanitaire » d’une hauteur

12

mars 2026

minimum entre le cercueil situé le plus haut dans l'espace concédé pour l'inhumation et la
surface du sol.

Les textes n'imposent pas l'existence d’un vide sanitaire pour les concessions. En revanche,
il existe un intérêt pratique: d’une part pour permettre l'introduction et le dépôt du
cercueil dans la concession, d'autre part pour inhumer des urnes funéraires.

Il'est possible d'inhumer des urnes aussi bien dans le vide sanitaire que dans l’espace global
du caveau. Les urnes ne dégagent aucune émanation et ne perturbent en rien la vocation
sanitaire dévouée à cet espace.

Cette pratique présente par ailleurs l'avantage de regrouper les défunts selon leurs
volontés, par exemple lors du renouvellement de concessions. Cela évite l'achat d'une
deuxième concession pour les familles et permet une gestion optimale de l'espace du
cimetière.

A cet effet, il est recommandé de prévoir dans le règlement du cimetière un vide
sanitaire d'une taille minimum de 50 cm de hauteur.

Le retrait d'une urne du vide sanitaire ou de l’espace global du caveau où elle est inhumée
constitue-t-elle une exhumation ? Si oui, qui peut la demander ?

Dans la mesure où le vide sanitaire et l'espace du caveau font partie intégrante de la
sépulture, le retrait d'une urne située dans le vide sanitaire s'apparente à une exhumation.

En application de l'article R. 2213-40 du CGCT, toute demande d'exhumation est faite par
le plus proche parent de la personne défunte. Celui-ci justifie de son état civil, de son
domicile et de la qualité en vertu de laquelle il formule sa demande.

L'autorisation d'exhumer une urne contenant des cendres est délivrée par le maire de la
commune où doit avoir lieu l'exhumation. L'exhumation est faite en présence d'un parent
ou d'un mandataire de la famille.

Lorsque les urnes funéraires doivent être déplacées pour accéder aux cercueils, elles sont
manipulées dans le respect dû aux défunts.

Peut-on disposer une plante au-dessus d’une urne inhumée dans une concession de
cimetière ?

Pour une concession située dans un cimetière, il convient de se référer aux dispositions
prévues par son règlement.

Quelles sont les dispositions relatives aux distances d’espacement_ entre les fosses,
s'agissant des urnes ?

L'existence d'un espace intertombes obligatoire et insusceptible de droits privatifs
demeure, qu'il s'agisse de l'espacement entre les fosses contenant des caveaux ou des
cavurnes.

L'article R. 2223-3 du CGCT prévoit que « chaque inhumation a lieu dans une fosse séparée.
Chaque fosse a 1,50 mètre à 2 mètres de profondeur sur 80 centimètres de largeur. Elle est
ensuite remplie de terre bien foulée ». Par ailleurs, l’article R. 2223-4 du CGCT dispose que
« les fosses sont distantes les unes des autres de 30 à 40 centimètres sur les côtés, et de 30 à
50 centimètres à la tête et aux pieds ».

13

mars 2026

Il est recommandé une distance d’un minimum de 30 cm entre chaque fosse pour cavurne.
Les dispositions du CGCT sont donc adaptées au cas des urnes.

14

mars 2026

il. L'urne peut être déposée dans une case de columbarium ou cavurne

La famille peut-elle procéder elle-même au dépôt de l’urne dans le columbarium ?

C'est une possibilité. « Le législateur exclut de la procédure d'habilitation les familles et leurs
proches qui participent exceptionnellement et gracieusement au service des pompes
funèbres à l’occasion des obsèques d’un familier » mais « l'exécution d'une activité de pompes
funèbres ne doit pas se répéter dans une année civile car elle ne serait plus exceptionnelle »
(Circulaire ministérielle du 15 mai 1995 relative à l'habilitation dans le domaine funéraire).

I convient simplement que la famille sollicite et obtienne du maire concerné, l'autorisation
prévue à l'article R. 2223-31 du CGCT.

Dans le cas où un nouveau décès donnant lieu à crémation se produirait au cours de la
même année civile, la famille ne pourrait pas procéder elle-même de nouveau au dépôt de
l’urne dans la case de columbarium, car alors cette activité perdrait son caractère unique
et exceptionnel.

au retrait ?

I s’agit bien d’une exhumation soumise à autorisation du maire de la commune, ainsi que
le précise explicitement l’article R. 2223-23-3 du CGCT. L'ouverture de la concession doit
être effectuée par du personnel habilité. La saisie manuelle de l'urne dans la concession,
une fois ouverte peut être effectuée par la famille.

Une urne vide peut-elle être déposée dans un columbarium ou une concession ?

Oui, dès lors qu'il est établi que les circonstances du décès ne permettent pas de retrouver
de corps, le maire peut autoriser qu'une urne vide soit inhumée, déposée ou scellée au sein
du cimetière.

Cette possibilité est ouverte par la commune aux catégories de défunts listés à l’article
L. 2223-3 du CGCT.

Peut-on procéder au scellement d’une urne sur une concession ou dépôt au columbarium
après avoir procédé à la dispersion des cendres ?

Non, la réglementation ne prévoit pas qu'une urne dont le contenu a été dispersé puisse
être scellée.

Une case de columbarium peut-elle faire l’objet d’une vente par la commune?

Non. Le columbarium étant un ouvrage public, ses éléments sont, en application des
dispositions de l'article L. 3111-1 du code général de la propriété des personnes publiques,
inaliénables et imprescriptibles. L'attribution d'une case d’un columbarium s'effectue
uniquement par là délivrance d'une concession funéraire dont la durée est définie par
l’article L. 2223-14 du CGCT. Le conseil municipal fixe donc le prix de concession des cases
du columbarium en fonction notamment du coût de l'investissement effectué, comprenant
le système d'ouverture ainsi que le volume des cases conditionnant la capacité d'accueil
d'urnes.

La tarification de la redevance de concession de cavurne est-elle différente de la
tarification des concessions classiques ?

15
mars 2026

À défaut d'un droit spécifique existant, le droit applicable aux concessions d'urnes est le
même que celui des concessions funéraires traditionnelles. Par ailleurs « cavurne » est le
terme communément employé pour désigner un caveau aux dimensions adaptées aux
urnes. Ce terme n'apparaît pas en tant que tel dans la réglementation.

Le caveau/cavurne est un aménagement de la concession funéraire. Il peut être édifié par
les titulaires d'une concession où proposé par la commune. Toutefois, la commune doit
permettre aux familles qui le souhaitent d'acquérir des concessions libres. La vente des
caveaux/cavurnes doit intervenir concomitamment avec la délivrance de l'acte de
concession (octroi) elle-même. Le tarif de la concession funéraire prend alors en compte le
prix du caveau/cavurne aménagé, mais conformément à ce que prévoit la circulaire n° 76-
160 du 15 mars 1976, le prix du caveau et du terrain concédé doit apparaître de manière
distincte dans la facturation initiale de la concession funéraire, lors de sa délivrance.

S'agissant des prix des caveaux/cavurnes, les dispositions de la circulaire précitée du 15 mars
1976 sont toujours d'actualité : les prix de vente des concessions avec caveaux doivent être
établis en tenant compte des prix des marchés conclus pour leur construction à l'exclusion
de tout profit financier pour la commune. De plus, s'agissant d'une activité s'exerçant dans
le secteur concurrentiel, ces opérations sont soumises à la TVA. Ces opérations doivent être
retracées dans un budget annexe de la commune.

Le prix du caveau / cavurne ayant été réglé par le concessionnaire lors de la délivrance de
la concession, et étant clairement distingué du tarif de la concession de terrain elle-même,
ne peut donc donner lieu à une nouvelle facturation lors du renouvellement de la
concession de terrain.

Concernant le prix de la concession (d'une superficie d'im? pour les cavurnes), l'article
R. 2223-11 du CGCT indique que "Des tarifs différenciés pour chaque catégorie de
concessions sont fixés par le conseil municipal de la commune. Ces tarifs peuvent, dans
chaque classe, être progressifs, suivant l'étendue de la surface concédée, pour la partie de
cette surface qui excède 2 mètres carrés", Ainsi, si une concession d'une surface d'1 m? est
attribuée pour une cavurne, le prix de la concession funéraire doit être fixe car il s'agit d'une
surface inférieure à 2 m°.

ii. L’urne peut être scellée sur un monument funéraire à l’intérieur d’un cimetière ou
d’un site cinéraire

Tout comme pour l'inhumation d'un cercueil, le scellement d'une urne sur un monument
funéraire est conditionné par l'autorisation du maire de la commune où se déroule
l'opération (article R. 2213-39 du CGCT). Il convient d’'assimiler juridiquement cette
opération à une inhumation, qui requiert donc l'intervention d'un opérateur funéraire
dûment habilité.

Ainsi, il convient de noter qu'un marbrier funéraire seul, et par définition non habilité ne
pourra effectuer le scellement d'une urne sur Un monument. Les dispositions du règlement
intérieur du cimetière peuvent utilement lever toute ambigüité sur cette question.

Possibilité est également laissée aux communes de fixer dans le règlement du cimetière des

caractéristiques techniques exigées pour les opérations de scellement des urnes sur
monuments funéraires : perçage, scellement chimique, collage...

16

mars 2026

Un maire peut-il par principe dans le règlement du cimetière interdire le scellement des
urnes sur les concessions ?

Non, cette pratique étant autorisée par la loi à l'article L. 2223-18-2 du CGCT.

Un maire peut-il interdire le scellement d’une urne à raison de son format ou de son aspect ?

Le Conseil d'Etat a considéré (CE, 11 mars 1983, Commune de Bures-sur-Yvette, n°20837)
qu'un maire ne peut limiter pour des raisons d'ordre esthétique sur ce fondement, le type
de monument ou de plantations que peuvent placer les personnes titulaires d'une
concession. Cela sera donc également le cas pour des urnes dont il est prévu par la loi
qu'elles peuvent être scellées.

En revanche, il est recommandé que l’urne destinée à être scellée sur un monument
présente des caractéristiques de solidité et de résistance suffisantes pour garantir la
protection des cendres qu'elle recueille.

Est-il possible de desceller une urne ?

En vertu de l'article R. 2213-39 du CGCT, le scellement d'une urne sur Un monument
funéraire est subordonné à l'autorisation du maire de la commune où se déroule
l'opération. Sous réserve de l'appréciation souveraine des tribunaux, le scellement de l'urne
sur le monument funéraire paraît assimilable à une inhumation, et donc son descellement
à une exhumation, opération relevant du service extérieur des pompes funèbres (8° de
l'article L. 2223-19 du CGCT).

Le CGCT n'indique pas précisément si, à l'occasion d’une exhumation ou descellement
d'urne, le transfert des cendres d'une urne dans une autre urne est autorisé. Il est possible
de transférer les cendres du défunt d'une urne dans une autre urne s'il s'agit d'offrir de
meilleures garanties de leur conservation, ou de les disperser.

Par conséquent, le scellement, ainsi que son descellement ne peuvent être effectivement
réalisés que par un opérateur funéraire habilité au regard des articles L. 2223-19 et L. 2223-
23 du CGCT.

Dans une telle hypothèse, il n'y a pas lieu de saisir le juge, l'autorisation devant être délivrée
par le maire.

En tout état de cause, les cendres - et donc l'urne qui les contient - doivent être traitées
avec respect, dignité et décence en application de l'article 16-1-1 du code civil.

Par ailleurs, il est rappelé que les urnes peuvent être scellées sur les monuments funéraires.
Exposées, elles restent néanmoins plus fragiles aux dégradations naturelles et humaines que
lorsqu'elles sont déposées en columbarium ou en cavurne. Il semble opportun d’avertir les
familles sur ce point.

17

mars 2026

iv. Les cendres peuvent être dispersées dans un espace aménagé à cet effet (jardin du
souvenir) d'un cimetière ou d'un site cinéraire

La notion de dispersion suppose la possibilité de disparition des traces de cette dispersion.
Les cendres ne peuvent donc pas être dispersées dans une concession ou en fosse
commune mais obligatoirement dans un espace de dispersion prévu au sein du cimetière
ou d'un site cinéraire.

Dans quels cas utilise-t-on une urne biodégradable ?

Une urne biodégradable est une urne qui peut être utilisée pour une dispersion en pleine
nature (y compris pour une dispersion ou une immersion en mer, rivière ou plan d'eau non
navigables) ou une inhumation en pleine terre.

L'inhumation d’une urne (ou d'un «sac») biodégradable dans la terre peut-elle être
assimilée à une dispersion de cendres ?

L'enfouissement d’une urne biodégradable en pleine terre peut être assimilé à une
dispersion de cendres. Elle n’a pas vocation à donner lieu à Une exhumation. Elle doit être
réalisée en pleine nature ou dans un jardin du souvenir et doit être distinguée de
linhumation d’une urne qui pourrait être amenée à être exhumée (Réponse à la QE n°24586
publiée le 22 septembre 2020 au JO AN, p. 6468).

La dispersion des cendres en jardin du souvenir peut-elle donner lieu à la perception d'une
« taxe de dispersion » par la commune ?

L'article 121 de la loi n°2020-1721 du 29 décembre 2020 de finances pour 2021 a abrogé
l'article

L. 2223-22 du CGCT. En conséquence, aucune taxe ou "tarif" ne peut désormais être fixé
par la commune aux fins de dispersion des cendres au jardin du souvenir. Toute délibération
prévoyant ce “tarif” ne serait donc pas conforme au droit en vigueur. Ainsi que la Réponse
à la QE n°23722 publiée le 2 septembre 2021 au JO Sénat p. 5100 le rappelle, la dispersion
des cendres au Jardin du Souvenir peut uniquement donner lieu à perception d'une
redevance pour service rendu, et ce dans le cas où elle est effectuée par la régie municipale
des pompes funèbres, dûment habilitée en qualité d'opérateur funéraire, dans le cadre de
l'accomplissement d'une prestation du service extérieur des pompes funèbres.

v. Les cendres peuvent être dispersées en pleine nature, sauf sur les voies publiques

Il n'existe pas de définition juridique de la notion de pleine nature. Dès lors, seule
l'interprétation souveraine des tribunaux permet d'en préciser le contenu au cas par cas.

La dispersion dans de grandes étendues accessibles au public mais appartenant à une
personne privée (un champ, une prairie, une forêt...), sous réserve de l'accord préalable du
propriétaire du terrain, semble possible.

Qu'’advient-il de l’urne après une dispersion des cendres en pleine nature ? Quel est le statut

de l’urne vidée de ses cendres ?

L'urne une fois purgée de la totalité des cendres du défunt, devient un contenant neutre
qui ne fait pas l'objet d'un statut particulier par la règlementation funéraire. Ce sont les

18

mars 2026

cendres qui donnent lieu à application des principes de respect, dignité et décence du
défunt et non l'urne.

La dispersion en pleine nature n'a pas à être réalisée obligatoirement sur le territoire de la
commune où le défunt est décédé.

Peut-on se déplacer sur le territoire national avec une urne en vue de se rendre à un lieu de

dispersion de cendres ? Le transport de l’urne doit-il être effectué par_ un opérateur
funéraire habilité ?

Le transport d'urne peut avoir lieu sans recours aux opérateurs funéraires. En effet, les
cendres étant par nature stériles, elles ne représentent donc aucun danger pour autrui et
peuvent alors être transportées par toute personne avec respect, dignité et décence, en
vertu des dispositions prises par l’article 16-1-1 du Code civil.

Le gestionnaire du crématorium ou le ministre du culte, voire l'opérateur funéraire, n'est
pas responsable de la destination effective des cendres dès lors qu'il les a remises à la
personne ayant qualité pour pourvoir aux funérailles.

S'agissant des cours d'eau et des rivières sauvages, non aménagés et sous réserve de
l'appréciation souveraine des tribunaux, il y a lieu de considérer que la dispersion des
cendres y est envisageable.

La « dispersion en mer » est également possible, dès lors qu'elle ne contrevient pas à la
réglementation maritime et aux règles édictées localement au titre de la zone de police
spéciale de 300 mètres instituée par la loi n°86-2 du 3 janvier 1986 relative à
l'aménagement, la protection et la mise en valeur du littoral dite « loi littoral » et codifiée à
l’article L. 2213-23 du CGCT.

Pour ce faire, les opérateurs funéraires chargés de ces opérations ou la personne habilitée
à pourvoir aux funérailles se rapprocheront de la préfecture maritime compétente pour les
formalités liées à la réglementation maritime ou du maire pour les règles afférant à la zone
de police spéciale.

Concrètement, l'opération dite de dispersion en mer recouvre deux situations : l’urne est
soit ouverte et vidée de son contenant au-dessus des flots, soit immergée. Dans ce cas, il
est fortement recommandé aux familles l'utilisation d'une urne « biodégradable » soluble
prévue à cet effet. L'immersion et la dispersion effective des cendres seront ainsi garanties.
Dans le cas contraire, l’urne risque d'être repêchée ou d'être retrouvée sur une plage, ce
qui contreviendrait au respect dû au défunt.

Une société propose de procéder à la dispersion de cendres en mer ou par avion. Doit-elle
être habilitée ?

Un tiers (une société) peut accompagner la famille pour la dispersion de cendres en pleine
nature, notamment par la mise à disposition de matériel (location de bateau pour
dispersion en mer, location d'hélicoptère ….) et ce, sans qu'il soit nécessaire de détenir une
habilitation préfectorale.

Une famille peut donc procéder à cette dispersion en pleine nature sans avoir recours à une
société ou à un opérateur habilité.

19

mars 2026

En revanche, si la famille n'est pas présente ou qu'elle demande la présence d'un maître de
cérémonie lors de l'opération de dispersion des cendres en pleine nature, la dispersion peut
tout de même s'effectuer, à la demande de la personne ayant qualité pour pourvoir aux
funérailles, par un opérateur funéraire habilité ou toute autre personne mandatée à cet
effet.

Puis-je procéder à une dispersion des cendres dans l'air par avion ou montgolfière ?

Sous réserve de l'interprétation souveraine des juges, il n'y a pas d'opposition de principe à
une dispersion de cendres dans les airs. En effet, aucune disposition n'interdit la dispersion
de cendres par voie aérienne sous réserve que celle-ci s'effectue en surplomb d'espaces
naturels dépourvus de voies publiques (à examiner au cas par cas).

Puis-je procéder à une dispersion des cendres à l'aide d'un ballon stratosphérique ?

Sous réserve de l'interprétation souveraine des juges, cette pratique ne semble pas
conforme aux textes en vigueur :

- au regard du droit aérien : la DGAC devrait autoriser au préalable un tel lâcher de ballon;
- au regard du principe du respect dû aux morts et du CGCT.

L'article L. 2223-18-1 du CGCT prévoit que les cendres sont, avant d'être dispersées,
recueillies dans une urne cinéraire munie d'une plaque portant l'identité du défunt et le
nom du crématorium. Dès lors, il faudrait que la dispersion s'opère depuis l'urne. Il n'est pas
envisageable non plus que l'urne soit accrochée au ballon puisqu'elle même risqueraït de
tomber alors dans les airs sans pouvoir se dégrader.

c. La possibilité d’inhumer une urne contenant des cendres en propriété
particulière

Dès lors que les cendres sont assimilées au corps humain, les dispositions des articles
L.2223-9 et R. 2213-32 du CGCT s'appliquent. L'avis d'un hydrogéologue n'est cependant
pas requis en cas d'inhumation de l'urne cinéraire dans une propriété particulière. Les
conditions posées à l'article L. 2223-9 du CGCT, relatives à la localisation du terrain hors de
l'enceinte du village (une distance à 35 mètres des habitations selon la jurisprudence
constante), l'expression des vœux à titre posthume, et son acceptation à titre individuelle
par l'autorité préfectorale, sont quant à elles applicables.

Il résulte de ce qui précède que l'inhumation d'une urne dans une propriété particulière,
est possible (mais pas de droit). Il appartient au préfet d'octroyer ou non l'autorisation,
après une demande faite par la famille, en application des articles précités.

En outre, l'article R. 2213-39-1 du CGCT prévoit la possibilité du retrait d'une urne située
dans une propriété particulière et dispose à cet effet que : «lorsqu'il est mis fin à
l'inhumation de l'urne dans une propriété particulière, là personne qui en est dépositaire doit
se conformer aux dispositions de l'article L. 2223-18-2 » du CGCT relatif à la destination des
cendres.

Dans la mesure où le législateur a souhaité doter les cendres issues de la crémation d'un
statut analogue à celui des corps placés dans un cercueil, les dispositions de l'article R. 2213-
40 du CGCT relatives à l'exhumation à la demande des familles, qui s'appliquent pour
l'exhumation d'un corps dans une propriété particulière, s'appliquent également pour le

20

mars 2026

retrait de l'urne dans une telle propriété. L'urne peut également être inhumée dans une
propriété particulière.

Le lieu d'inhumation devient inaliénable : la famille doit donc être parfaitement informée
des servitudes que cela engendre pour l'avenir patrimonial et successoral de la propriété.

Est-il possible de sceller une urne sur un monument funéraire placé sur une sépulture en
propriété particulière ?

Non. L'article L. 2223-18-2 du CGCT dispose qu'"A la demande de la personne ayant qualité
pour pourvoir aux funérailles, les cendres sont en leur totalité : - soit conservées dans l'urne
cinéraire, qui peut être inhumée dans une sépulture ou déposée dans une case de
columbarium ou scellée sur un monument funéraire à l'intérieur d'un cimetière ou d'un site
cinéraire visé à l'article L. 2223-40 ». Conformément à ces dispositions, la possibilité de
sceller une urne funéraire sur Un monument funéraire est prévue uniquement dans
l'enceinte du cimetière où d'un site cinéraire géré directement par une collectivité ou par
voie de gestion déléguée ; le scellement d'une urne sur un monument funéraire dans une
propriété privée n'est donc pas conforme au droit en vigueur.

21

mars 2026
d. Le cas des cimetières confessionnels

Par dérogation au droit commun (l’inhumation dans les cimetières communaux), il existe
encore quelques cimetières confessionnels privés.

Les autorisations d’inhumer dans un cimetière confessionnel sont délivrées par le préfet,
conformément aux dispositions de l'article R. 2213-32 du CGCT concernant les inhumations
dans une propriété privée. Elles ne sont délivrées que dans la limite des emplacements
disponibles.

En revanche, le premier alinéa de l'article L. 2223-10 du CGCT prévoit qu'« aucune
inhumation ne peut avoir lieu dans les églises, temples, synagogues, hôpitaux, chapelles
publiques, et généralement dans aucun des édifices clos et fermés où les citoyens se réunissent
pour la célébration de leurs cultes, ni dans l'enceinte des villes et bourgs ».

S'agissant des édifices cultuels, toute demande d'inhumation portée à la connaissance de
la préfecture doit être transmise au bureau central des cultes de la direction des libertés
publiques et des affaires juridiques du ministère de l'intérieur.

Le législateur a créé une incrimination pénale spécifique à l'encontre de toute personne qui
créerait un site cinéraire privé (article L. 2223-18-4 du CGCT).

Par ailleurs, au sein d'un cimetière communal, le maire a la possibilité de rassembler les
sépultures des personnes de même confession, sous réserve que les principes de neutralité
des parties publiques du cimetière et de liberté de choix de sépulture de la famille soient
respectés. Cela s'applique aux urnes si le défunt en a manifesté le souhait.

22
mars 2026

Il - Les urnes dans le cimetière et la gestion des sites
cinéraires

Dans le cas d'une case de columbarium pouvant accueillir plusieurs urnes funéraires,
l'attention des familles peut être attirée sur les conséquences induites par l’utilisation
d'urnes à grands formats ou de forme originale (urne pyramidale.) qui risque
indubitablement de réduire le nombre potentiel d’urnes « inhumables » dans ladite case. La
responsabilité des vendeurs et des acheteurs de columbariums est également soulignée sur
ce point.

1) Les équipements obligatoires

a. Le terrain commun

L'inhumation dans un cimetière communal est le principe général en matière de sépulture
{avis du Conseil d'Etat n°289259 du 17 septembre 1964).

L'article L. 2223-1 du CGCT dispose que « chaque commune ou chaque établissement public
de coopération intercommunale compétent en matière de cimetières dispose d'au moins un
cimetière comprenant un terrain consacré à l'inhumation des morts [...] ».

I n'y a pas lieu de distinguer entre une inhumation de cercueil ou d'urne.

En application de l'article L. 2213-8 du CGCT, « le maire assure la police des funérailles et des
cimetières ». Aux termes de l'article L. 2213-9 du CGCT, « sont soumis au pouvoir du maire
[...] le maintien de l'ordre et la décence dans les cimetières f..] ». Le pouvoir de police ainsi
conféré au maire est un pouvoir de police spéciale.

Sur le fondement de ces dispositions, le fonctionnement, l'aménagement et l'entretien des
cimetières relèvent de la compétence du maire, ou du président de l’'EPCI si la compétence
a été transférée, qui fait exécuter l'ensemble des opérations nécessaires au bon entretien
des parties publiques du cimetière. Cela inclut, par exemple, les opérations de mise en place
de plantations et d'engazonnement des espaces publics du cimetière, tels que les allées et
les espaces situés entre les tombes.

Les sépultures en terrain commun sont les seules qui doivent être obligatoirement
aménagées par les communes, la délivrance de concessions funéraires constituant une
faculté et non une obligation pour les communes. Ces terrains, dont les dimensions sont
précisément déterminées (article R.2223-4 du CGCT), sont mis gratuitement à la
disposition des personnes disposant d'un droit à inhumation dans le cimetière communal
(article L. 2223-3 du CGCT).

La commune peut procéder à la reprise des sépultures en terrain commun à l'issue du délai
de rotation qui court à partir de la date d'inhumation (article R. 2223-5 du CGCT). Ce délai
est fixé par le conseil municipal et ne peut être inférieur à cinq ans (Cf, supra, |, 3), b.i.).

23
mars 2026
b. L'équipement mentionnant l'identité des défunts

En vertu de l'article L. 2223-2 du CGCT, le site cinéraire comprend un espace aménagé pour
la dispersion des cendres et doté d'un équipement mentionnant l'identité des défunts, ainsi
qu'un columbarium ou des espaces concédés pour l'inhumation des urnes.

« L'équipement mentionnant l'identité des défunts » est un équipement obligatoire. La
nature de celui-ci est laissée à l'appréciation de la commune ou de l'établissement public
de coopération intercommunale compétent. À titre d'exemple, il peut s'agir d'une borne
informatique, de plaques sur lesquelles sont gravés les noms ou d'un registre papier (Rép.
Min. à la QE n°5859 de M. Max BRISSON, publiée au JO Sénat du 15 janvier 2026, p. 160).

2) Les équipements facultatifs

Les concessions funéraires

Le second mode d'inhumation (après l’inhumation en terrain commun), dit en concession
particulière, n'est nullement obligatoire pour les communes. En effet, l'alinéa premier de
l'article L. 2223-13 du CGCT dispose que « lorsque l'étendue des cimetières le permet, il peut
être concédé des terrains aux personnes qui désirent y fonder leur sépulture et celle de leurs
enfants ou successeurs ». En théorie, une commune peut ne pas octroyer de concessions
dans son cimetière.

En application de l'article L. 2223-14 du CGCT, les communes ont la faculté d'instituer des
concessions funéraires dans leurs cimetières. Il appartient alors à la commune de fixer la
répartition entre concessions et emplacements non concédés.

L'octroi des concessions relève de la compétence des conseils municipaux qui peuvent,
dans les conditions prévues à l’article L. 2122-22 du CGCT, déléguer cette compétence au
maire.

Existe-t-il des concessions spécifiquement prévues pour les urnes ?

Sauf si la commune est tenue d'avoir un site cinéraire (L. 2223-40 du CGCT), il n'existe pas
de distinction entre les concessions, qu'il s'agisse d'inhumer des urnes ou des cercueils (cf
supra: «La tarification de la redevance de concession de cavurne est-elle différente de la
tarification des concessions classiques ? »)

Néanmoins, la commune concédant des terrains peut avoir identifié des équipements de
type columbarium avec une architecture de son choix, ou déposer des cavurnes au sol. Le
prix de ces emplacements bâtis peut varier en fonction de l'investissement qu'a bien voulu
consentir la commune.

Rappel: « cavurne » est le terme communément employé pour désigner un caveau aux
dimensions adaptées aux urnes. Ce terme n'apparaît pas en tant que tel dans la
règlementation.

Quel est le droit applicable aux concessions d’urnes ?

À défaut d'un droit spécifique le droit applicable aux concessions d'urnes est le même que
celui des concessions traditionnelles.

24

mars 2026

Les concessions d’urnes peuvent-elles être individuelles, collectives ou familiales ?

Oui, la typologie des concessions réservées aux urnes est strictement identique à celle des
concessions recevant des cercueils (Rép. Min. à la QE de Mme Virginie KLES, publiée au JO
Sénat du 22 septembre 2011, p. 2438).

Quelles sont les dimensions d'un cavurne ?

I n'existe pas de dimensions officielles. L'usage veut que l'on puisse y faire tenir au moins 1
urne verticalement, mais dans les faits, les cavurnes sont habituellement susceptibles de
pouvoir contenir au moins 4 urnes (cf supra, « Quelles sont les dispositions relatives aux
distances d'espacement entre les fosses, s'agissant des urnes ?)

Si la commune a prévu des espaces pour des concessions, des espaces doivent-ils
également être prévus pour des cavurnes ?

C'est au libre choix de la commune qui peut tout à fait organiser ses espaces par type de
concessions. Il convient d'appliquer les mêmes règles que pour les caveaux (cf I., 3), b. ii.).

3) Les sites cinéraires

AU regard des dispositions de l’article L. 2223-40 du CGCT, les sites cinéraires peuvent être
classés en trois catégories, selon leur situation géographique :

“sites cinéraires situés dans l'enceinte d’un cimetière ;
"sites cinéraires contigus à Un crématorium ;
" sites cinéraires dits «isolés», situés hors d'un cimetière et non-contigus à un
crématorium.
Le premier et le troisième cas relèveront de la même règlementation.

Dans tous les cas, la création du site cinéraire relève de la seule initiative du conseil
municipal ou de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération
intercommunale compétent en matière d'équipements funéraires.

a. Les sites cinéraires situés dans un cimetière ou isolés

Ces sites cinéraires sont obligatoirement gérés directement par la commune ou par
l'établissement public de coopération intercommunale compétent et sont soumis à un
régime juridique similaire à celui applicable aux cimetières. Comme en matière de
sépultures en terre, il est possible d'y octroyer des concessions temporaires pour une durée
de cinq à quinze ans, trente ans, cinquante ans où des concessions à perpétuité. De plus,
toute demande d'exhumation d'une urne d’un emplacement est autorisée par le maire,
dans les conditions définies par l’article R. 2213-40 du CGCT (sur demande du plus proche
parent du défunt qui justifie de son état civil, de son domicile et de la qualité en vertu de
laquelle il la formule).

25

mars 2026

b. Les sites cinéraires contigus à un crématorium gérés par voie de
gestion déléguée

À contrario, Un site cinéraire contigu à un crématorium peut être géré en gestion déléguée,
dès lors que le crématorium auquel il est accolé fait l’objet d'une convention de délégation
de service public. Dans cette dernière hypothèse, le gestionnaire d'un crématorium ne
disposant pas des prérogatives du conseil municipal (ou du maire, lorsque cette
compétence lui est déléguée) relatives à l'octroi de concessions funéraires, les
emplacements réservés aux urnes funéraires (columbarium, cavurnes..) sont soumis aux
règles de nature contractuelle, de droit privé, établies entre le gestionnaire et les usagers
du site. Toutefois, en application du second alinéa de l'article R. 2223-23-3 du CGCT, tout
dépôt ou retrait d'une urne au sein du site cinéraire ainsi géré devra faire l’objet d'une
déclaration préalable auprès du maire de la commune, effectuée par la famille ou, à défaut,
par le responsable du site.

La spécificité de ce régime juridique n'a pas pour effet de priver le maire, sur ces sites, de
l'exercice de son pouvoir de police spéciale des funérailles et des lieux de sépulture, définie
à l'article L. 2213-8 du CGCT.

L'article L. 2223-40 du CGCT prévoit un monopole communal ou intercommunal pour la
création des sites cinéraires.

En application de l'article L. 2223-1 du CGCT, les communes de 2 000 habitants et plus ou
les établissements publics de coopération intercommunale de 2 000 habitants et plus
compétents en matière de cimetières doivent disposer d'un site cinéraire destiné à l'accueil
des cendres des personnes décédées dont le corps a donné lieu à crémation.

En vertu de l'article L. 2223-2 du CGCT, le site cinéraire comprend Un espace aménagé pour
la dispersion des cendres et doté d'un équipement mentionnant l'identité des défunts, ainsi
qu'un columbarium ou des espaces concédés pour l'inhumation des urnes.

« L'équipement mentionnant l'identité des défunts» est Un équipement obligatoire. La
nature de celui-ci est laissée à l'appréciation de la commune ou de l'établissement public
de coopération intercommunale compétent. À titre d'exemple, il peut s'agir d'une borne
informatique, de plaques sur lesquelles sont gravés les noms ou d'un registre papier.

Les communes de moins de 2 000 habitants et les établissements publics de coopération
intercommunale de moins de 2 000 habitants compétents en matière de cimetières
peuvent créer des sites cinéraires mais cela ne constitue pas une obligation.

Quid des animaux de compagnie ?
La jurisprudence en la matière est claire sur la distinction à opérer entre cimetière animalier

et humain, ainsi que sur l'organisation de tels cimetières. Un cimetière animalier ne
constitue pas un cimetière au sens de l'article L. 2223-1 du CGCT.

Dès lors, la situation juridique des columbariums pour animaux (ou plus largement des
cimetières animaliers) échappe à la réglementation de droit commun (habilitation
funéraire...). Il n'existe pas de textes spécifiques sur la création et la gestion de ce type
d'équipements au sens du code général des collectivités territoriales.

Ainsi, une urne contenant les cendres d'une personne décédée ne pourra pas être inhumée
aux côtés de son animal dans un cimetière animalier. De même, le Conseil d'Etat a justifié
l'interdiction faite à un concessionnaire de caveau de s'y faire inhumer avec son chien en

26
mars 2026

se fondant sur la notion de dignité des morts (CE, 17 avril 1963, Blois) ce qui implique de
séparer strictement les espaces dédiés à l'inhumation des hommes et des animaux de
compagnie (Rép. Min à la QE n°454 de M. Olivier RIETMANN publiée au JO Sénat du 13 juillet

2023, p. 4382).

Préconisations pour l'aménagement des espaces cinéraires dans le respect dû aux
défunts :

Quels sont les équipements permettant de disperser les cendres des défunts ? Quels sont
les équipements pouvant recevoir des urnes ?

Voir les dispositions de l'article L. 2223-2 du CGCT:

« Le site cinéraire destiné à l'accueil des cendres des personnes décédées dont le corps a
donné lieu à crémation comprend un espace aménagé pour leur dispersion et doté d'un
équipement mentionnant l'identité des défunts, ainsi qu'un columbarium ou des espaces
concédés pour l'inhumation des urnes ».

Le CGCT ne définit pas les caractéristiques de l'espace de dispersion afin que chaque
commune puisse librement déterminer la manière dont elle souhaite l'aménager et le gérer.

Néanmoins, il est recommandé d'utiliser un dispersoir et de prévoir des cavurnes de taille
adaptée aux attentes et besoins des familles.

Qui peut construire des équipements funéraires ? Une mairie peut-elle faire appel à une

société qui n'aurait pas d’habilitation funéraire pour acquérir un columbarium dans son
cimetière ?

Compte tenu du fait qu'il ne s'agit pas d'une activité relevant du service extérieur des
pompes funèbres soumise à habilitation, la mairie peut faire appel à la société ou à l'artisan
de son choix, sous réserve du respect des règles de la commande publique.

Anticiper la gestion de l'espace

Lors de la phase d'acquisition des équipements, l'attention des maires est attirée sur:

- la longévité des équipements au regard des matériaux utilisés

- la dimension des équipements. Le nombre de places des cases de columbarium ayant
vocation à recevoir plusieurs urnes doit être réévalué au vu de la taille moyenne réelle des
urnes en France (3,5 l).

- l'évaluation de la demande future, avec un recours croissant à la crémation

Parmi les espaces concédés pour inhumer des urnes, on retrouve : les cavurnes ou les (cases
de) columbariums. On notera que la règlementation n'impose pas aux communes de
posséder à la fois un columbarium et un espace d'inhumation des urnes, mais a minima l’une
de ces deux solutions.

Parmi les espaces cinéraires dédiés à la dispersion des cendres, on retrouve :

27

mars 2026

Le jardin du souvenir

Le « jardin du souvenir » se rattache juridiquement à la notion d'espace de dispersion des
cendres.

Il s'agit le plus fréquemment d'un espace engazonné dit « jardin du souvenir » sur lequel les
cendres sont dispersées à l'aide d'un instrument appelé « dispersoir », sorte d'urne dont le
fond s'ouvre partiellement sous l'action de la main du maître de cérémonie qui répand
régulièrement les cendres.

Le réaménagement du terrain consacré à la dispersion des cendres est possible à partir d'un
délai de 5 années à compter de la date de la dernière dispersion.

Le puits du souvenir

Le « puits du souvenir » se rattache juridiquement à la notion d'espace de dispersion des
cendres. En pratique, il s'agit d'une fosse en béton dotée d'une petite ouverture dans
laquelle on déverse le contenu des urnes. Il arrive que des cimetières aient sous-
dimensionné la taille du puits du souvenir et que celui-ci arrive à saturation. Dans ce cas,
cet équipement n'est plus utilisé et doit être assimilé à un ossuaire.

La commune peut alors opter pour la construction d’un nouveau puits du souvenir. Au vu
des contraintes que cela implique, il est cependant préconisé de privilégier les espaces
d'engazonnement.

En conclusion

Caveaux, cavurnes, columbariums, espaces de dispersion: une mixité des espaces à
privilégier

Mémo /!\ L'obligation légale de proposer un site cinéraire dans les cimetières ne doit pas
être interprétée comme l'obligation de créer un espace cinéraire unique et strictement
délimité au sein du cimetière. En effet, pour des considérations tant pratiques (reconquête
d'espaces abandonnés du cimetière et concessions supplémentaires à proposer)
qu'esthétiques où culturelles (la séparation des défunts en fonction de leur choix de
sépulture n'est pas justifiée) il semble opportun d'intégrer pleinement cette diversité
d'équipements au sein du cimetière communal.

Comment procéder à une dispersion des cendres respectueuse du défunt ?

Sous réserve du respect des préconisations décrites ci-dessus, la dispersion des cendres
dans les espaces cinéraires du cimetière est respectueuse du défunt.

Néanmoins, il convient que les familles soient bien informées et accompagnées dans leur
choix par les opérateurs funéraires sur les avantages et les contraintes que présente chaque
solution.

La dispersion des cendres dans un site cinéraire offre la possibilité de se recueillir dans un
cimetière, mais pas toujours à un emplacement fixe. En outre, il s'agit d'espaces collectifs
devant obligatoirement être entretenus par la commune. Le maire étant tenu d'assurer le
maintien de l'ordre et de la décence dans les cimetières en application de l'article L. 2213-9
du CGCT. Il doit prendre toutes les mesures nécessaires permettant de la garantir,
notamment à travers le règlement de cimetière.

Si les mairies sont invitées, autant que possible, à réaliser les opérations d'entretien (tonte
de la pelouse du jardin du souvenir par exemple) à l'abri des regards pour ne pas heurter les

28

mars 2026

sensibilités, les familles doivent être clairement informées afin d'intégrer cette notion avant
d'opter pour une dispersion dans les espaces cinéraires du cimetière plutôt que pour la
dispersion en pleine nature.

Il est possible de disposer les cendres dans le sol du jardin du souvenir plutôt qu'à sa surface
en réalisant un carottage du terrain. Cette pratique doit juridiquement être assimilée à une
opération de dispersion des cendres, au même titre que l'est actuellement le puits de
dispersion. Lors de la dispersion, il est recommandé de veiller à un bon étalement des
cendres.

Enfin, il est rappelé que l‘équipement obligatoire mentionnant l'identité des défunts peut
se matérialiser par des équipements de format très varié: lutrin, accès libre à un fichier
informatique sur borne à disposition du public ou au bureau du cimetière, projection
laser/dématérialisée des noms sur un mur.

Peut-on marcher sur le jardin du souvenir ?

Cela dépend du type de jardin et de son aménagement. La mairie doit donc bien anticiper
toutes ces questions en amont.

Dit autrement : peut-on marcher sur des cendres ?

Non, le jardin du souvenir peut comporter des espaces praticables à pied, mais pas sur le
ou les emplacements ou les cendres sont dispersées. En revanche, si les cendres se trouvent
dans un réceptacle avec une grille, il n'y a pas d'opposition à marcher sur la grille sous
réserve que le lieu soit bien sûr signalé comme tel et non faisant l’objet d'un cheminement.

Quelle est la nature juridique d'une case de columbarium ?

I ne peut être fait de distinction juridique entre les concessions funéraires. La case du
columbarium est assimilée à une concession funéraire, selon les trois catégories définies
par la jurisprudence administrative.

Elle est ainsi individuelle, collective, ou familiale.
Un modèle-type de titre de concession en columbarium est présenté en annexe n° £.

Pour rappel, dans l'hypothèse d'un site cinéraire contigu à un crématorium, les
emplacements réservés aux urnes funéraires sont en revanche soumis aux règles de nature
contractuelle, de droit privé, établies entre le gestionnaire du crématorium et les usagers.

Un particulier peut-il ériger un columbarium sur un espace qui lui auraït été concédé au sein
du cimetière ?

Oui, car la réglementation ne l'interdit pas sous réserve des dispositions contenues dans le
règlement de cimetière notamment en termes de dimensions ou de sécurité. Ainsi, un
monument funéraire ou une chapelle funéraire sous lequel ou dans laquelle sont ensevelis
des cercueils peuvent comporter des niches ou des cases destinées à accueillir des urnes.
Les urnes y seront le cas échéant scellées ou déposées.

29

mars 2026

30
ANNEXES

mars 2026

31
Source :

mars 2026

ANNEXE 1 - Carte des crématoriums de France au 1° mai 2024

Fédération Française de Crémation

— 223 crématoriums en service en 2024

— =30 projets avancés qui témoignent du
développement de l’idée crématiste en France
et du progrès dans le domaine funéraire

He

FÉDÉRATION FRANÇAISE DE CRÉMATION
S, rue Rodier B.P. 41109 - 74425 Paris Cedex 09 - TéL : O1 45 26 33 07

32

mars 2026

ANNEXE 2 - Les prestations concernées par l'habilitation dans le domaine funéraire

Code général des
collectivités
territoriales

(CGCT)

Prestations concernées par l'habilitation
dans le domaine funéraire

Article L. 2223-19

- transport des corps avant et après mise en bière
- organisation des obsèques
- Soins de conservation

- fourniture des housses, des cercueils et de leurs accessoires
intérieurs et extérieurs ainsi que des urnes cinéraires

- gestion et utilisation des chambres funéraires
- fourniture des corbillards et des voitures de deuil

- fourniture de personnel et des objets et prestations nécessaires
aux obsèques, inhumations, exhumations et crémations

Article L. 2223-41

- gestion d’un crématorium

Article L. 2223-43

- transport de corps avant mise en bière et transfert de corps
dans une chambre funéraire assurés par un établissement de
santé public ou privé

Code général des
collectivités
territoriales

(CGCT)

Prestations NON concernées par l'habilitation
dans le domaine funéraire

Article L. 2223-19

- plaques funéraires

- emblèmes religieux

- fleurs

- travaux divers d'imprimerie

- marbrerie funéraire

33
mars 2026

ANNEXE 3 - Modèle de document informatif sur la destination des cendres

Monsieur le Maire
(adresse de la mairie)
(code postal et ville)

À anne nnan rennes 1@ cerise

Objet : déclaration de dispersion de cendres
A la mairie du lieu de naissance de M (prénom et nom du défunt)...

Monsieur le Maire,

Je SOUSSIgNÉ (E), inner eee nee à
demeurant à nie cernes cree cesse en ses cnrs een enen nets eneinans necessite nent nenns

Certifiant par la présente, avoir qualité pour pourvoir aux funérailles de:
Monsieur /Madame ………... (Nom et prénoms du défunt) ennemis

NÉ(E) le een ernrenene ne neretesenenenn ne ner ennemies enneseese sense seneesneseneeeesenenne
Décédé(e) 1e... ie verni cerner cn ne neeeeeereseseeesnessenereeseeeeeesenses

Dont la crémation a eu lieu le... au crématorium de ur

Déclare, conformément aux dispositions des articles L.2223-18-2 et L.2223-18-3 du Code général des
collectivités territoriales, avoir fait procédé à la dispersion de ses cendres

en pleine nature sur là commune de un mnnnnnnnnnse VO creer nn à
OU
en pleine mer au large de la commune de

Je vous saurais gré, Monsieur le Maire, de bien vouloir faire enregistrer ces informations sur le registre
prévu à cet effet et de bien vouloir accuser réception de ce courrier.

Vous en remerciant par avance, je vous prie de bien vouloir agréer, Monsieur le Maire, l'expression
de mes respectueuses salutations.

Signature

34
mars 2026

ANNEXE 4 - Modèle d'attestation d'information sur la destination des cendres à faire
signer à la personne ayant qualité pour pourvoir aux funérailles par l’entreprise de
pompes funèbres organisant les obsèques

INFORMATION
SUR LE STATUT ET LA DESTINATION DES CENDRES

Je soussigné (e),

demeurant à ….
Certifiant avoir qualité pour pourvoir aux funérailles de Monsieur/Madame
sens (NOM EF PrÉNOMS) ner eennnense

Décédé(e) le ….….…. (date)... à us (EU) sus
Dont la crémation est prévue le … (date) ……. au crématorium de …... (nom et adresse)
Déclare

Avoir pris connaissance des dispositions législatives, mentionnées au verso, concernant le statut et
la destination des cendres.

DESTINATIONS POSSIBLES DES CENDRES

Après la crémation, les cendres sont en totalité :
A - Soit conservées dans une urne cinéraire. L’urne peut être:
- Inhumée dans une sépulture située dans un cimetière ou un site cinéraire,

OÙ
- Déposée dans une case de columbarium située dans un cimetière ou un site cinéraire,

OU
- Scellée sur Un monument funéraire situé dans un cimetière ou un site cinéraire.

B - Soit dispersées dans Un espace aménagé spécialement dans un cimetière ou un site cinéraire

Dans l’un ou l'autre de ces cas de figure (A ou B), il faut obligatoirement demander l'autorisation
à l'autorité responsable du cimetière ou du site cinéraire.

C - Soit dispersées en pleine nature (sauf sur les voies publiques)

Dans ce cas, la personne qui procédera à la dispersion des cendres doit obligatoirement en faire la
déclaration à la mairie du lieu de naissance de la personne décédée.

Avoir pris connaissance que j'ai la possibilité de laisser, temporairement, pendant une durée d'un an
maximum après la crémation, l'urne au crématorium {ou dans un lieu de culte), en attendant d'avoir
pris Une décision sur la destination des cendres. AU terme de ce délai et en l'absence de décision de
ma part, les cendres seront dispersées dans l'espace aménagé à cet effet, du cimetière de la
commune du lieu de décès ou dans l'espace cinéraire le plus proche.

Fait en double exemplaire à UT cernes

Signature

35

mars 2026

ANNEXE 5 - Modèle-type de titre de concession en columbarium situé en cimetière

Le maire de la commune de us,
Vue la demande de …….…. (Titre, prénom, Nom)... een
Demeurant : .….......….… (adresse — ville) nus

En vue d'obtenir une case dans le columbarium aménagé dans le cimetière de
Pour y fonder une sépulture d'urne

Individuelle

Û Familiale

[ Collective (préciser les noms ou les critères des personnes dont les urnes pourront être
déposées dans la case)

(Cocher la case correspondante)

Pour une durée de

[ (durée temporaire à fixer entre 5 et 15 ans)

[1 30 ans

[1 50 ans

[ perpétuelle

(Cocher la case correspondante)

Dans le cadre du règlement du cimetière en vigueur au … (date)

Article 1: Il est accordé à M... nee , demeurant … ss

La concession de la case de columbarium (référence 0 pour une | durée de
Pour y déposer

l'urne (en cas de concession individuelle) de … RER EEERERRREEENERER

Les urnes (en cas de concession familiale ou u collective) de arr (FOTMUIATION à

adapter en fonction de la demande) esse
(rayer la mention sans utilité)

Article 2 Cette concession est accordée moyennant la somme de... qui a été versée à la
régie municipale, suivant quittance n°. du...

Article 3 Un exemplaire du présent arrêté sera adressé au titulaire de la concession et à la
régie municipale.

(Date et signature)

36
mars 2026

ANNEXE 6 - Sanctions pénales dans le domaine funéraire

LE RESPECT DÜÙ AUX MORTS

Article 225-17 du
code pénal

Toute atteinte à l'intégrité du cadavre, par quelque moyen que
ce soit, est punie d'un an d'emprisonnement et de 15 000 euros
d'amende.

La violation ou la profanation, par quelque moyen que ce soit,
de tombeaux, de sépultures, d'urnes cinéraires ou de
monuments édifiés à la mémoire des morts est punie d'un an
d'emprisonnement et de 15 000 euros d'amende.

La peine est portée à deux ans d'emprisonnement et à 30 000
euros d'amende lorsque les infractions définies à l'alinéa
précédent ont été accompagnées d'atteinte à l'intégrité du
cadavre.

Article 225-18 du
code pénal

Lorsque les infractions définies à l'article précédent ont été
commises à raison de l'appartenance ou de la non-
appartenance, vraie ou supposée, des personnes décédées à une
ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée, les
peines sont portées à trois ans d'emprisonnement et à 45 000
euros d'amende pour les infractions définies aux deux premiers
alinéas de l'article 225-17 et à cinq ans d'emprisonnement et à
75 000 euros d'amende pour celle définie au dernier alinéa de
cet article.

37
